## 最全MySQL面试60题和答案
 
#### 1.Mysql中有哪几种锁？
1. 表级锁：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低。

2. 行级锁：开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。

3. 页面锁：开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般。
#### 2.Mysql中有哪些不同的表类型？

BDB、HEAP、ISAM、MERGE、MyISAM、InnoDB以及Gemeni这7种Mysql表类型

#### 3.简述在MySQL数据库中MyISAM和InnoDB的区别
MyISAM：
````
不支持事务，但是每次查询都是原子的；

支持表级锁，即每次操作是对整个表加锁；

存储表的总行数；

一个MYISAM表有三个文件：索引文件、表结构文件、数据文件；

采用非聚集索引，索引文件的数据域存储指向数据文件的指针。辅索引与主索引基本一致，但是辅索引不用保证唯一性。
````
InnoDb：
````
支持ACID的事务，支持事务的四种隔离级别；

支持行级锁及外键约束：因此可以支持写并发；

不存储总行数；

一个InnoDb引擎存储在一个文件空间（共享表空间，表大小不受操作系统控制，一个表可能分布在多个文件里）

也有可能为多个（设置为独立表空，表大小受操作系统文件大小限制，一般为2G），受操作系统文件大小的限制；

主键索引采用聚集索引（索引的数据域存储数据文件本身），辅索引的数据域存储主键的值；

因此从辅索引查找数据，需要先通过辅索引找到主键值，再访问辅索引；

最好使用自增主键，防止插入数据时，为维持B+树结构，文件的大调整。
````

#### 4.Mysql中InnoDB支持的四种事务隔离级别名称，以及逐级之间的区别？
SQL标准定义的四个隔离级别为：
-  read uncommited ：读到未提交数据
-  read committed：脏读，不可重复读
-  repeatable read：可重读
-  serializable ：串行事物
  
#### 5.CHAR和VARCHAR的区别？
1. CHAR和VARCHAR类型在存储和检索方面有所不同
2. CHAR列长度固定为创建表时声明的长度，长度值范围是1到255
3. 当CHAR值被存储时，它们被用空格填充到特定长度，检索CHAR值时需删除尾随空格。

#### 6.主键和候选键有什么区别？
表格的每一行都由主键唯一标识,一个表只有一个主键。

主键也是候选键。按照惯例，候选键可以被指定为主键，并且可以用于任何外键引用。

#### 7.myisamchk是用来做什么的？
它用来压缩MyISAM表，这减少了磁盘或内存使用。

#### 8.MyISAM Static和MyISAM Dynamic有什么区别？

在MyISAM Static上的所有字段有固定宽度。动态MyISAM表将具有像TEXT，BLOB等字段，以适应不同长度的数据类型。

MyISAM Static在受损情况下更容易恢复。

#### 9.如果一个表有一列定义为TIMESTAMP，将发生什么？
每当行被更改时，时间戳字段将获取当前时间戳。

#### 10.列设置为AUTO INCREMENT时，如果在表中达到最大值，会发生什么情况？

它会停止递增，任何进一步的插入都将产生错误，因为密钥已被使用。

#### 11.怎样才能找出最后一次插入时分配了哪个自动增量？

LAST_INSERT_ID将返回由Auto_increment分配的最后一个值，并且不需要指定表名称。

#### 12.你怎么看到为表格定义的所有索引？
索引是通过以下方式为表格定义的：
````
SHOW INDEX FROM <tablename>;
````
#### 13.LIKE声明中的％和_是什么意思？
％对应于0个或更多字符，_只是LIKE语句中的一个字符。

#### 14.如何在Unix和Mysql时间戳之间进行转换？

UNIX_TIMESTAMP是从Mysql时间戳转换为Unix时间戳的命令
FROM_UNIXTIME是从Unix时间戳转换为Mysql时间戳的命令

#### 15.列对比运算符是什么？
在SELECT语句的列比较中使用=，<>，<=，<，> =，>，<<，>>，<=>，AND，OR或LIKE运算符。

#### 16.BLOB和TEXT有什么区别？
BLOB是一个二进制对象，可以容纳可变数量的数据。TEXT是一个不区分大小写的BLOB。

BLOB和TEXT类型之间的唯一区别在于对BLOB值进行排序和比较时区分大小写，对TEXT值不区分大小写。

#### 17.mysql_fetch_array和mysql_fetch_object的区别是什么？

mysql_fetch_array（） – 将结果行作为关联数组或来自数据库的常规数组返回。

mysql_fetch_object – 从数据库返回结果行作为对象。

#### 18.MyISAM表类型将在哪里存储，并且还提供其存储格式？
每个MyISAM表格以三种格式存储在磁盘上：

“.frm”文件 存储表定义

数据文件具有“.MYD”（MYData）扩展名

索引文件具有“.MYI”（MYIndex）扩展名

#### 19.Mysql如何优化DISTINCT？
DISTINCT在所有列上转换为GROUP BY，并与ORDER BY子句结合使用。

SELECT DISTINCT t1.a FROM t1,t2 where t1.a=t2.a;


#### 20.可以使用多少列创建索引？
任何标准表最多可以创建16个索引列。

#### 21.NOW（）和CURRENT_DATE（）有什么区别？
NOW（）命令用于显示当前年份，月份，日期，小时，分钟和秒。

CURRENT_DATE（）仅显示当前年份，月份和日期。

#### 22.什么是非标准字符串类型？
````
 TINYTEXT
 TEXT
 MEDIUMTEXT
 LONGTEXT
```` 
#### 23.什么是通用SQL函数？
````
 CONCAT(A, B) – 连接两个字符串值以创建单个字符串输出。通常用于将两个或多个字段合并为一个字段。
 FORMAT(X, D)- 格式化数字X到D有效数字。
 CURRDATE(), CURRTIME()- 返回当前日期或时间。
 NOW() – 将当前日期和时间作为一个值返回。
 MONTH()，DAY()，YEAR()，WEEK()，WEEKDAY() – 从日期值中提取给定数据。
 HOUR()，MINUTE()，SECOND() – 从时间值中提取给定数据。
 DATEDIFF(A，B) – 确定两个日期之间的差异，通常用于计算年龄
 SUBTIMES(A，B) – 确定两次之间的差异。
 FROMDAYS(INT) – 将整数天数转换为日期值。
```` 
#### 24.MYSQL支持事务吗？
在缺省模式下，MYSQL是autocommit模式的，所有的数据库更新操作都会即时提交，所以在缺省情况下，mysql是不支持事务的。

但是如果你的MYSQL表类型是使用InnoDB Tables 或 BDB tables的话，你的MYSQL就可以使用事务处理,使用SET
AUTOCOMMIT=0就可以使MYSQL允许在非autocommit模式，在非autocommit模式下，你必须使用COMMIT来提交你的更改，或者用ROLLBACK来回滚你的更改。

#### 25.mysql里记录货币用什么字段类型好
NUMERIC和DECIMAL类型被Mysql实现为同样的类型，这在SQL92标准允许。他们被用于保存值，该值的准确精度是极其重要的值，例如与金钱有关的数据。当声明一个类是这些类型之一时，精度和规模的能被(并且通常是)指定。

例如：

salary DECIMAL(9,2)

在这个例子中，9(precision)代表将被用于存储值的总的小数位数，而2(scale)代表将被用于存储小数点后的位数。

因此，在这种情况下，能被存储在salary列中的值的范围是从-9999999.99到9999999.99。


#### 26.mysql有关权限的表都有哪几个？
Mysql服务器通过权限表来控制用户对数据库的访问，权限表存放在mysql数据库里，由mysql_install_db脚本初始化。这些权限表分别user，db，table_priv，columns_priv和host。

#### 27.列的字符串类型可以是什么？
````
 SET
 BLOB
 ENUM
 CHAR
 TEXT
````
#### 28.MySQL数据库作发布系统的存储，一天五万条以上的增量，预计运维三年,怎么优化？
1. 设计良好的数据库结构，允许部分数据冗余，尽量避免join查询，提高效率。
2. 选择合适的表字段数据类型和存储引擎，适当的添加索引。
3. mysql库主从读写分离。
4. 找规律分表，减少单表中的数据量提高查询速度。
5. 添加缓存机制，比如memcached，redis等。
6. 不经常改动的页面，生成静态页面。
7. 书写高效率的SQL。比如 SELECT * FROM TABEL 改为 SELECT field_1, field_2, field_3 FROM TABLE

#### 29.锁的优化策略
1. 读写分离

2. 分段加锁

3. 减少锁持有的时间

4. 多个线程尽量以相同的顺序去获取资源

不能将锁的粒度过于细化，不然可能会出现线程的加锁和释放次数过多，反而效率不如一次加一把大锁。

#### 30.索引的底层实现原理和优化
B+树，经过优化的B+树

主要是在所有的叶子结点中增加了指向下一个叶子节点的指针，因此InnoDB建议为大部分表使用默认自增的主键作为主索引。

#### 31.什么情况下设置了索引但无法使用 
1. 以“%”开头的LIKE语句，模糊匹配

2. OR语句前后没有同时使用索引

3. 数据类型出现隐式转化（如varchar不加单引号的话可能会自动转换为int型）

#### 32实践中如何优化MySQL

1. SQL语句及索引的优化

2. 数据库表结构的优化

3. 系统配置的优化

4. 硬件的优化

详细可以查看 阿里P8架构师谈：MySQL慢查询优化、索引优化、以及表等优化总结

#### 33.优化数据库的方法
- 选取最适用的字段属性，尽可能减少定义字段宽度，尽量把字段设置NOTNULL，例如’省份’、’性别’最好适用ENUM
- 使用连接(JOIN)来代替子查询
- 适用联合(UNION)来代替手动创建的临时表
- 事务处理
- 锁定表、优化事务处理
- 适用外键，优化锁定表
- 建立索引
- 优化查询语句
#### 34.简单描述mysql中，索引，主键，唯一索引，联合索引的区别，对数据库的性能有什么影响（从读写两方面）

索引是一种特殊的文件(InnoDB数据表上的索引是表空间的一个组成部分)，它们包含着对数据表里所有记录的引用指针。

普通索引(由关键字KEY或INDEX定义的索引)的唯一任务是加快对数据的访问速度。

普通索引允许被索引的数据列包含重复的值。如果能确定某个数据列将只包含彼此各不相同的值，在为这个数据列创建索引的时候就应该用关键字UNIQUE把它定义为一个唯一索引。也就是说，唯一索引可以保证数据记录的唯一性。

主键，是一种特殊的唯一索引，在一张表中只能定义一个主键索引，主键用于唯一标识一条记录，使用关键字 PRIMARY KEY 来创建。

索引可以覆盖多个数据列，如像INDEX(columnA, columnB)索引，这就是联合索引。

索引可以极大的提高数据的查询速度，但是会降低插入、删除、更新表的速度，因为在执行这些写操作时，还要操作索引文件。

#### 35.数据库中的事务是什么?
事务（transaction）是作为一个单元的一组有序的数据库操作。如果组中的所有操作都成功，则认为事务成功，即使只有一个操作失败，事务也不成功。如果所有操作完成，事务则提交，其修改将作用于所有其他数据库进程。如果一个操作失败，则事务将回滚，该事务所有操作的影响都将取消。

事务特性：

（1）原子性：即不可分割性，事务要么全部被执行，要么就全部不被执行。

（2）一致性或可串性。事务的执行使得数据库从一种正确状态转换成另一种正确状态

（3）隔离性。在事务正确提交之前，不允许把该事务对数据的任何改变提供给任何其他事务，

（4） 持久性。事务正确提交后，其结果将永久保存在数据库中，即使在事务提交后有了其他故障，事务的处理结果也会得到保存。

或者这样理解：

事务就是被绑定在一起作为一个逻辑工作单元的SQL语句分组，如果任何一个语句操作失败那么整个操作就被失败，以后操作就会回滚到操作前状态，或者是上有个节点。为了确保要么执行，要么不执行，就可以使用事务。要将有组语句作为事务考虑，就需要通过ACID测试，即原子性，一致性，隔离性和持久性。

#### 36.SQL注入漏洞产生的原因？如何防止？
SQL注入产生的原因：程序开发过程中不注意规范书写sql语句和对特殊字符进行过滤，导致客户端可以通过全局变量POST和GET提交一些sql语句正常执行。

防止SQL注入的方式：
开启配置文件中的magic_quotes_gpc 和 magic_quotes_runtime设置

执行sql语句时使用addslashes进行sql语句转换

Sql语句书写尽量不要省略双引号和单引号。

过滤掉sql语句中的一些关键词：update、insert、delete、select、 * 。

提高数据库表和字段的命名技巧，对一些重要的字段根据程序的特点命名，取不易被猜到的。

#### 37.为表中得字段选择合适得数据类型
 字段类型优先级: 整形>date,time>enum,char>varchar>blob,text
 优先考虑数字类型，其次是日期或者二进制类型，最后是字符串类型，同级别得数据类型，应该优先选择占用空间小的数据类型

#### 38.存储时期
Datatime:以 YYYY-MM-DD HH:MM:SS 格式存储时期时间，精确到秒，占用8个字节得存储空间，datatime类型与时区无关
Timestamp:以时间戳格式存储，占用4个字节，范围小1970-1-1到2038-1-19，显示依赖于所指定得时区，默认在第一个列行的数据修改时可以自动得修改timestamp列得值
Date:（生日）占用得字节数比使用字符串.datatime.int储存要少，使用date只需要3个字节，存储日期月份，还可以利用日期时间函数进行日期间得计算
Time:存储时间部分得数据
注意:不要使用字符串类型来存储日期时间数据（通常比字符串占用得储存空间小，在进行查找过滤可以利用日期得函数）
使用int存储日期时间不如使用timestamp类型

#### 39.对于关系型数据库而言，索引是相当重要的概念，请回答有关索引的几个问题：
1. 索引的目的是什么？    
快速访问数据表中的特定信息，提高检索速度    
创建唯一性索引，保证数据库表中每一行数据的唯一性。   
加速表和表之间的连接  
使用分组和排序子句进行数据检索时，可以显著减少查询中分组和排序的时间

2. 索引对数据库系统的负面影响是什么？    
负面影响：   
创建索引和维护索引需要耗费时间，这个时间随着数据量的增加而增加；    
索引需要占用物理空间，不光是表需要占用数据空间，每个索引也需要占用物理空间；  
当对表进行增、删、改、的时候索引也要动态维护，这样就降低了数据的维护速度。

3. 为数据表建立索引的原则有哪些？  
在最频繁使用的、用以缩小查询范围的字段上建立索引。   
在频繁使用的、需要排序的字段上建立索引 

4. 什么情况下不宜建立索引？ 
对于查询中很少涉及的列或者重复值比较多的列，不宜建立索引。   
对于一些特殊的数据类型，不宜建立索引，比如文本字段（text）等

#### 40.解释MySQL外连接、内连接与自连接的区别
先说什么是交叉连接: 交叉连接又叫笛卡尔积，它是指不使用任何条件，直接将一个表的所有记录和另一个表中的所有记录一一匹配。

内连接     则是只有条件的交叉连接，根据某个条件筛选出符合条件的记录，不符合条件的记录不会出现在结果集中，即内连接只连接匹配的行。     

外连接 其结果集中不仅包含符合连接条件的行，而且还会包括左表、右表或两个表中的所有数据行，这三种情况依次称之为左外连接，右外连接，和全外连接。

左外连接    也称左连接，左表为主表，左表中的所有记录都会出现在结果集中，对于那些在右表中并没有匹配的记录，仍然要显示，右边对应的那些字段值以NULL来填充。    

右外连接    也称右连接，右表为主表，右表中的所有记录都会出现在结果集中。左连接和右连接可以互换，MySQL目前还不支持全外连接。

#### 41.Myql中的事务回滚机制概述
事务是用户定义的一个数据库操作序列，这些操作要么全做要么全不做，是一个不可分割的工作单位，事务回滚是指将该事务已经完成的对数据库的更新操作撤销。

要同时修改数据库中两个不同表时，如果它们不是一个事务的话，当第一个表修改完，可能第二个表修改过程中出现了异常而没能修改，此时就只有第二个表依旧是未修改之前的状态，而第一个表已经被修改完毕。而当你把它们设定为一个事务的时候，当第一个表修改完，第二表修改出现异常而没能修改，第一个表和第二个表都要回到未修改的状态，这就是所谓#### 42.的事务回滚

#### 42.SQL语言包括哪几部分？每部分都有哪些操作关键字？
SQL语言包括数据定义(DDL)、数据操纵(DML),数据控制(DCL)和数据查询（DQL）四个部分。

数据定义：Create Table,Alter Table,Drop Table, Craete/Drop Index等

数据操纵：Select ,insert,update,delete,

数据控制：grant,revoke

数据查询：select

#### 43.完整性约束包括哪些？

数据完整性(Data Integrity)是指数据的精确(Accuracy)和可靠性(Reliability)。

分为以下四类：

1) 实体完整性：规定表的每一行在表中是惟一的实体。

2) 域完整性：是指表中的列必须满足某种特定的数据类型约束，其中约束又包括取值范围、精度等规定。

3) 参照完整性：是指两个表的主关键字和外关键字的数据应一致，保证了表之间的数据的一致性，防止了数据丢失或无意义的数据在数据库中扩散。

4) 用户定义的完整性：不同的关系数据库系统根据其应用环境的不同，往往还需要一些特殊的约束条件。用户定义的完整性即是针对某个特定关系数据库的约束条件，它反映某一具体应用必须满足的语义要求。

与表有关的约束：包括列约束(NOT NULL（非空约束）)和表约束(PRIMARY KEY、foreign key、check、UNIQUE) 。

#### 44.什么是锁？

数据库是一个多用户使用的共享资源。当多个用户并发地存取数据时，在数据库中就会产生多个事务同时存取同一数据的情况。若对并发操作不加控制就可能会读取和存储不正确的数据，破坏数据库的一致性。

加锁是实现数据库并发控制的一个非常重要的技术。当事务在对某个数据对象进行操作前，先向系统发出请求，对其加锁。加锁后事务就对该数据对象有了一定的控制，在该事务释放锁之前，其他的事务不能对此数据对象进行更新操作。

基本锁类型：锁包括行级锁和表级锁

#### 45.什么叫视图？游标是什么？

视图是一种虚拟的表，具有和物理表相同的功能。可以对视图进行增，改，查，操作，视图通常是有一个表或者多个表的行或列的子集。对视图的修改不影响基本表。它使得我们获取数据更容易，相比多表查询。

游标：是对查询出来的结果集作为一个单元来有效的处理。游标可以定在该单元中的特定行，从结果集的当前行检索一行或多行。可以对结果集当前行做修改。一般不使用游标，但是需要逐条处理数据的时候，游标显得十分重要。

#### 46.什么是存储过程？用什么来调用？

存储过程是一个预编译的SQL语句，优点是允许模块化的设计，就是说只需创建一次，以后在该程序中就可以调用多次。如果某次操作需要执行多次SQL，使用存储过程比单纯SQL语句执行要快。可以用一个命令对象来调用存储过程。


#### 47.如何通俗地理解三个范式？  

第一范式：1NF是对属性的原子性约束，要求属性具有原子性，不可再分解；

第二范式：2NF是对记录的惟一性约束，要求记录有惟一标识，即实体的惟一性；  

第三范式：3NF是对字段冗余性的约束，即任何字段不能由其他字段派生出来，它要求字段没有冗余。。

范式化设计优缺点:

优点:

可以尽量得减少数据冗余，使得更新快，体积小

缺点:

对于查询需要多个表进行关联，减少写得效率增加读得效率，更难进行索引优化

反范式化:

优点:可以减少表得关联，可以更好得进行索引优化

缺点:数据冗余以及数据异常，数据得修改需要更多的成本

#### 48.什么是基本表？什么是视图？

基本表是本身独立存在的表，在 SQL 中一个关系就对应一个表。  

视图是从一个或几个基本表导出的表。视图本身不独立存储在数据库中，是一个虚表  

#### 49.试述视图的优点？

1) 视图能够简化用户的操作  
2) 视图使用户能以多种角度看待同一数据
3) 视图为数据库提供了一定程度的逻辑独立性
4) 视图能够对机密数据提供安全保护。

#### 50. NULL是什么意思
NULL这个值表示UNKNOWN(未知):它不表示“”(空字符串)。对NULL这个值的任何比较都会生产一个NULL值。您不能把任何值与一个 NULL值进行比较，并在逻辑上希望获得一个答案。

使用IS  NULL来进行NULL判断

#### 51.主键、外键和索引的区别？
定义：

 主键–唯一标识一条记录，不能有重复的，不允许为空
   
 外键–表的外键是另一表的主键, 外键可以有重复的, 可以是空值

 索引–该字段没有重复值，但可以有一个空值

作用：

 主键–用来保证数据完整性

 外键–用来和其他表建立联系用的

 索引–是提高查询排序的速度

个数：

 主键–主键只能有一个

 外键–一个表可以有多个外键

 索引–一个表可以有多个唯一索引

#### 52.你可以用什么来确保表格里的字段只接受特定范围里的值?

Check限制，它在数据库表格里被定义，用来限制输入该列的值。

触发器也可以被用来限制数据库表格里的字段能够接受的值，但是这种办法要求触发器在表格里被定义，这可能会在某些情况下影响到性能。

#### 53.说说对SQL语句优化有哪些方法？（选择几条）

1. Where子句中：where表之间的连接必须写在其他Where条件之前，那些可以过滤掉最大数量记录的条件必须写在Where子句的末尾.HAVING最后。

2. 用EXISTS替代IN、用NOT EXISTS替代NOT IN。

3. 避免在索引列上使用计算

4. 避免在索引列上使用IS NULL和IS NOT NULL

5. 对查询进行优化，应尽量避免全表扫描，首先应考虑在 where 及 order by 涉及的列上建立索引。

6. 应尽量避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描

7. 应尽量避免在 where 子句中对字段进行表达式操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描